Валентин Петрович Передеркин, молодой человек приятной наружности, одел фрачную пару и лакированные ботинки с острыми, колючими носками, вооружился шапокляком и, едва сдерживая волнение поехал к княжне Вере Запискиной.
      Ах, как жаль. что вы не знаете княжны Веры! Это милое, восхитительное создание с короткими глазами небесно-голубого цвета и с шелковыыми волнистыми кудрями.
      Волны морские разбиваются об утес, но о волны ее ккудрей наоборот разобъётся и разлетиться в прах любой камень...
      Нужно быть бесчувственным балбесом, чтобы устоять против ее улыбки, против неги, которую так и дышит её миниатюрный, словно выточенный бюстик.
      Ах, какою надо быть деревянною скотной, чтобы не чувствовать себя на верху бллаженства, когда она говорит, смеётся, показывает свои ослепительно белые зубки!
      Передеркина приняли...
      Он сел напрротив княжны и, изнемогая от волнения начал:
      - Княжна, можете ли вслушать меня?
      - О да!
      -Княжна... простите, я не знаю с чего начать... Для вас это так неожиданно... Экспромтно... Вы рассердитесь...
      - Княжна! - продолжал он.- С тех пор, как я увидел вас, в мою душу запало непреодолимое желание... Это желание не дает мне покоя ни днем ни ночью, и... и если оно не осуществиться, я... я буду несчастлив.
      Княжна задумчиво опустила глаза. Передеркин помолчал и продолжал:
      - Вы, конечно удивитесь... вы выше всего земного, но... для меня вы самая подходящая...
      Наступило молчание.
      - Тем более, - вздохнул Передеркин, что моё имение граничит с вашим... я богат...
      - Но... в чем дело? - тихо спроила княжна.
      - В чем дело? Княжна! - заговорилгорячо Передеркин, поднимаясь. - Умоляю, вас не откажите... Не расстройте вашим отказом моих планов. Дорогая моя, позвольте сделать вам предложение!
      Валентин Петрович быстро сел, нагнулся к княжне и зашептал:
      - Предложение в высшей степени выгодное!.. Мы в один год продадим миллион пудов сала! Давайте построим в наших смежных имениях салотопенный завод на паях!
      Княжна подумала и сказала:
      - С удовольствием...
      А читателтница, ожидавшая мелодраматмческого финала может успокоится.
